[음악: '청춘월담' 주제곡]
[닭 울음소리]
[만덕의 한숨]
[화살 날아오는 소리]
[긴장되는 음악]
[긴장되는 음악-계속]
(왕) 그토록 참혹한 일을 벌인 자가
성수청 국무라니
아무도 모르는가?
국무가 어찌 백성을
넷이나 해하려 했는지
아무도 모른단 말이오!
[왕의 한숨]
[긴장되는 음악]
[부엉이 울음소리]
[천둥소리]
(의문의 목소리) 선택받은 자
연을 성취할 자
이제 그 목소리를 받으라
땅의 검으로 화답할 때
인간의 생명 넷으로
신령의 뜻을 완성하라
[국무의 괴로운 신음]
[긴장되는 음악-계속]
[칼 찌르는 소리]
[백성1의 외마디 신음]
(의문의 목소리) 생로병사로
점철된 인간사
억겁의 죄를 씻을 수 있는 것은 오직
죽음뿐
죽지 않고는 다시 살 수 없나니
[백성2의 신음]
(의문의 목소리) 죽음이 있어야
새로운 세상이 오리라
(명진) 송, 가, 멸
[무거운 음악]
마지막 글자를 알 수가 없으니
[명진의 한숨]
[무거운 음악-계속]
(환) 사람을 셋이나 죽였고
하나를 더 죽이려 하면서까지
새기려고 했던 글자는 무엇일까
대체 목적이 무엇이란 말인가
살해하며 시신에
글자를 남겼다 하지 않습니까!
(대신) 어서 추국을 열어
마지막 글자를 밝혀내야 하옵니다, 전하
(중언) 전하
근래 민심을 미혹하려는
처참한 시도들이 있은 줄 아옵니다
세자 저하께서 친히 행하신
강무에서 감히
축문을 더럽힌 일 또한
혼란스런 민심을 틈탄
사특한 계략이 아니겠사옵니까
(안직) 병조정랑이 범인을 추포하여
의금부로 압송했으나
입을 열고 있지 않습니다
추국을 시작하면
그 목적을 알 수 있을 것이옵니다
(원보) 더 이상 병조정랑에게
맡겨서 될 일이 아닙니다, 전하
어찌 정랑이 맡는 일마다
이 사달이 나는지
[긴장되는 음악]
(원호) 맞습니다, 전하
신 형조판서 조원호
전하께서 맡겨만 주신다면
반드시 국무의 죄를
명명백백히 밝혀내겠사옵니다
(안직) 전하
축문의 일이 병조정랑이
반드시 해결할 것이옵니다
또한 정랑은 지금
증좌를 찾기 위해
성수청으로 향했사오니
이리 나라 평안을 위해 힘쓰는 신하가
또 어디 있겠사옵니까
(원보) 정랑의 충심은
의심할 바가 없사오나
백성들이 얼마나 더 불안에 떨지
소신은 그것이 염려되는 것입니다
하루빨리 전하께서 친국을 행하시어
죄인의 추악한 의도를 밝히시고
불안에 떠는 민심을 다독여 주시옵소서
(안직) 그렇사옵니다, 전하
친국을 행하여 주시옵소서
(함께) 전하!
친국을 행하시옵소서
전하!
[긴장감 고조시키는 음악]
[무녀들의 비명]
문을 부숴라!
(함께) 예!
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
[무녀들의 비명]
풀어라!
(함께) 예!
[분위기 고조시키는 음악]
[분위기 고조시키는 음악-계속]
[성온의 기합]
[휘파람 소리]
[관군의 기합]
[관군의 신음]
[자객의 기합]
[성온의 거친 숨소리]
침입한 자들이 무얼 찾더냐?
(무녀1) 저희를 마당으로 끌어내
묶었기에
소인들은 무슨 물건을 찾았는지
알지 못합니다
(무녀2) 허나 그자들이 든 곳이
의금부로 추포된
국무님의 신당인 것은 보았습니다
최근 들어 국무에게
이상한 점은 없었는가?
(성온) 달포 전에
개성의 기도처에 다녀온 후로
(환) 국무의 기도처가
개성이 있었단 말이냐?
정확한 장소는
수족 무녀들도 알지 못한다 하였으나
(성온) 송악산 부근이라는 것은
들은 적이 있다 했습니다
[의미심장한 음악]
(환) 달포 전이라면
(무관) 개성부에서 연통이 왔사온데
개성부윤 민호승 영감의 일가족이
살해되었다고 합니다
(환) 스승님 일가족의
죽음과 같은 시기
또한 수족 무녀들의 증언에 의하면
그즈음부터
머리가 하얗게 새기 시작하더니
(무녀1) 묘한 냄새가 났습니다
향 냄새, 향 냄새가 났습니다
성수청에서 향 냄새가 나는 일은
흔한 일이 아니냐?
성수청에서 쓰던 향이
아니었다고 합니다, 저하
(성온) 놈들은 자객들을 보내
증좌를 빼돌렸습니다
국무당 홀로 벌인 일이 아닙니다
(환) 그래
단순한 살인이 아니다
이 일 역시 배후가 있어 보이는구나
그들의 목적이
무엇이겠사옵니까, 저하?
[환의 한숨]
마지막 글자와 관련이 있지 않겠느냐
혹 짐작이 가는 글자가 있으십니까?
[의미심장한 음악-계속]
[환의 한숨]
(환) 개성, 송악산
스승님의 죽음과 연관이 있는 것인가
[흥미로운 음악]
(가람) 오늘도 아니오시나?
[흥미로운 음악-계속]
(복순) 아이고
만연당 도련님 또 갇히셨나 보네
(삼칠) 으이그
어째 며칠째 코빼기도 안 보이더만
(복순) 도련님, 또 정경 부인 마님
호통에 갇히신 게다
(가람) 이런 일이 자주 있습니까?
[복순의 한숨]
그 댁 마님이 보통은 아니시지
(복순) 두어 달 전에는 다리를 절길래
어찌 그러셨냐 물으니까
마님이 던지신 절구공에
맞았다고 하더라니까?
(가람) 예?
혹 우리 스승님이 서출입니까?
(복순) 에이! 그럴 리가 있나
만약 서출 얻으셨다가는
그 대단하신 영상대감께서도
마님 손에 아작이 나고 말 텐데
그 정도란 말입니까?
(가람) 아니, 그 정경 부인 마님께서는
그, 뭐더라...
아녀자의 도리
뭐, 그런 게 없는 분이십니까?
[삼칠의 부정하는 숨소리]
[복순의 웃음]
(삼칠) 아...
그 괴짜 도련님이 와야
대궐 소식을 물어볼 것인데
부친께서 영상대감이시니
분명 들은 말이 있을 거란 말이지
- (가람) 뭐요?
- 소문에 말이다
(삼칠) 사방아 사건의 국무를 추포한 게
동궁전의 내관이라지 뭐냐
(가람) 네?
[의미심장한 음악]
(복순) 국무가 휘두른 장독 뚜껑에
얻어맞아서 피를 철철 흘리면서
쓰러졌다는데
으휴, 죽었는지 살았는지
(삼칠) 왜 저래, 저기 어?
아니, 그런데
바깥양반은 어디 간 거야?
(복순) 저, 산에 갔어
작년에 봐둔 더덕을
누가 캐갔을까 봐
이런 바빠 죽겠는데 진짜
(삼칠) 으이그, 참!
[가람의 비명]
(가람) 아이고, 괜찮으세요?
(무진법사) 아이고!
- (가람) 헉, 아이고!
- (무진법사) 잠깐!
[흥미로운 음악]
(가람) 죄송합니다, 저 때문에
그런데 그 물고기의 이름은
무엇입니까?
처음 보는 물고기인데
색깔이 오묘합니다
떠돌이 중이 뭘 알겠습니까?
멀리서 온 물고기라고 들었습니다
(무진법사) 잠시 연이 있어
맡아둔 것뿐입니다
(가람) 아, 예
[무진법사의 한숨]
아, 너무 죄송해서
- 호리병도 깨지고
- (무진법사) 괜찮습니다
그럼
(가람) 아, 예
[흥미로운 음악-계속]
어디서 뵌 분 같은데
아, 씨!
내가 이럴 때가 아니지
우리 아씨...
아씨 어떡해
[무거운 음악]
[문 열리는 소리]
(태강) 명하신 대로
약재를 지어 달여왔습니다, 저하
(환) 식기 전에 깰 것이다
기다리거라
(태강) 저하의 탕약처럼
제가 계속 달여야 합니까?
그냥 의관에게 보이는 것이...
(환) 못 보낼 사정이 있으니
이러는 게 아니냐, 쯧!
(재이) 저하...
(환) 깼느냐
어찌 제 곁에 계십니까?
(태강) 나는 안 보이느냐?
[재이의 쓴 숨소리]
(태강) 이것도 안 보이느냐?
(재이) 아, 거 참
말 좀 곱게 하십시다, 다친 사람한테
고맙다는 말은 좀 하고 살아라
고맙습니다
이 탕약은 내가 직접 달였다
(태강) 꼭 알고 있거라
[문 닫히는 소리]
좀 괜찮은 것이냐?
제가 얼마나 잔 것입니까?
(환) 하루를 꼬박 잤다
너와 정랑이 아이를 살렸다
기억이 나느냐?
(재이) 저하
이제 저를...
믿으시겠습니까?
저는 저하의 시험을 통과한 것입니까?
내 너를 믿은 지
오래 되었다
[재이의 울먹이는 소리]
[음악: '청춘월담' OST]
어찌 하여 우느냐?
많이 아픈 것이냐?
그 믿음이 제게
얼마나 귀한 것인지 아십니까?
(재이) 저하께서 외면하시면
오늘이라도 죽을 목숨이 아닙니까?
애썼다
이렇게 몸까지 다쳐가며
(재이) 언제부터
저를 믿으신 것입니까?
(환) 언제부터였을까
어쩌면 처음부터 믿지 않았겠느냐
스승님께서 여식을 살인자로
키우지는 않으셨을 거라 믿었다
(환) 여인인 너를 어찌 의원에게
보일 수 있었겠느냐
상처는 이마뿐인 것이야
(재이) 아!
손대지 말거라
(환) 겨우 피가 멈췄다
고개를 들어 보거라
[음악: '청춘월담' OST-계속]
(재이) 의술은 언제 익히신 것입니까?
잠결에 들으니 이 약재 모두
저하께서 지으신 듯하던데요
예전에 스승님이셨던...
제 부친께서
의술을 익히라 하셨습니까?
사람을 살리는 것이니
간단하게라도 배워 두면
널리 이로울 것이라 하시어
이런저런 의서를 구해 읽었을 뿐이다
(재이) 저하
저하의 스승님...
그분 이야기 더 해 주세요
(환) 스승님께서는
[잔잔한 음악]
책만 읽는다고
공부가 아니라고 하셨다
진정한 유학자라면
학문을 익히는 것에서 그치지 않고
백성들을 위한
실천까지 이르러야 한다
항상 그리 말씀하셨지
언제나 백성 생각이 깊으신 분이셨지요
(환) 격식과 법식을 중요하게 여기되
결국 세상의 이치를 깨닫는 순간
그렇게 쌓아 올린 격을
깨부수는 것에서 온다고도 하셨다
지나치게 강직하신가 하면
유연하시고
안온하신가 하면
강하고 뜨거운
그런 분이셨다
또한 다정한 분이셨습니다
[잔잔한 음악-계속]
(호승) 나는
여인이 시집을 가면
그 댁의 귀신이 되어야 한다는 말은
옳지 않은 말이라고 생각한다
(재이) 허면요?
(호승) 시집살이가 고단하거든
언제든 돌아오너라
나는...
딸을 내치는
그런 아비는 되지 않을 것이다
네, 아버지
(환) 말에 묶이지 않고
글 안에 갇히지 않으며
학문을 연구할 때도
사람을 대할 때도
항상 보이는 것
그 너머를 보실 줄 아는
정말 훌륭한 분이셨다
맞습니다
아버지는 그런 분이셨습니다
[재이의 울먹이는 소리]
(가람) 하아, 참...
여인인 걸 숨기시느라
제대로 치료도 받지 못하셨을 텐데
살아는 계시겠지?
아이, 스승님은 코빼기도 안 보이고
진짜 어떡하면 좋아!
오랜만에 담을 한번 넘어 봐?
[가람의 심호흡]
[긴장되는 음악]
- (가람) 아, 깜짝이야!
- (명진) 아, 깜짝이야!
- (가람) 스승님!
- (명진) 제자야!
- (가람) 집에 갇히신 겁니까?
- (명진) 그러하다
[흥미로운 음악]
(가람) 담 넘는 법 모르십니까?
안 그래도...
넘어가려던 참이다
기다리거라
[명진의 외마디 비명]
(가람) 네?
[명진의 힘쓰는 숨소리]
- (명진) 읏차!
- (가람) 조심...
[명진의 지친 숨소리]
이 스승이 걱정되어
여기까지 찾아온 게냐?
(가람) 네
뛰어내리십시오, 스승님
이 스승을
기꺼이 받아 주겠느냐?
여부가 있겠습니까?
뛰어내리십시오
[밝은 음악]
(명진) 제자야!
[명진의 외마디 신음]
[징 소리 효과음]
[명진의 괴로운 신음]
뛰어내리시는 걸 보니
영 받기가 좀 힘들 거 같아서
(명진) 아잇, 그런 판단은
뛰어내리라고 말하기 전에!
[뼈 우두둑 소리]
[명진의 외마디 신음]
했었어야지
[익살스러운 음악]
[명진의 괴로운 신음]
아이고, 허리야
아, 놓거라! 아...
[명진의 괴로운 신음]
- (가람) 스승님...
- (명진) 아이고
[명진의 콧노래]
[명진의 음미하는 소리]
굶으셨습니까?
우리 어머니 성격이
불 같은 면이 있으셔 가지고
(명진) 가끔 날 가두기는 해도
굶기지는 않으신다
그런데 천성이 말이다
이리 사람이 북적북적한 데서
한 끼 먹어 주지 않으면
영 먹은 거 같지가 않아서
얼마나 좋으냐
사람 구경도 즐겁고
[가람의 당황한 숨소리]
정겹기도 하고
[명진의 웃음]
(가람) 그런데 집에는
왜 갇히신 겁니까?
(명진) 아이, 왜 갇히기는, 야
쓰잘데기 없는 짓을 하고 돌아다니니까
갇히는 것이지
그럼 이제 맨날 담을 넘어
다니실 겁니까?
[명진의 한숨]
아니다
(명진) 조만간
대문으로 다닐 수 있을 것이다
내게 혼담이 들어왔다
[흥미로운 음악]
- (가람) 예?
- 이판 대감댁 따님이다
(명진) 그것도 얼굴도 보지 않고
데려간다는
셋째 딸!
[명진의 웃음]
(가람) 아...
혼인을 하시려고요?
세자 저하의 국혼 때문에
금혼령이 내려졌으니
바로 혼인할 수 있는 건 아니다만
(명진) 이판댁 아가씨께서
내 소문을 듣고
기겁을 하지 않으셨겠느냐?
해서 멀리서라도 내가 어떤 자인지
정확하게 보고 가신다고 했다
그게 언제가 될지 모르니
항상 조신하게 행동하라
하신 걸로 보아
계속 나를
집에만 가둬 두시진 않을 것이다
[가람의 한숨]
(가람) 소문을 듣고 기겁을 하셨구나
아니, 직접 보시면
아주 더 기겁을 하실 텐데
[가람의 혀 차는 소리]
아참, 만연당에는?
별다른 일이 없었니?
아, 맞다
(가람) 아니, 이 바보, 멍청이
그 중요한 걸 까먹고!
스승님, 혹시
궐 내 소식 모르십니까?
우리 아...
니 아니, 꽃 같은 내관께서
다쳤다는 말 못 들었습니까?
고 내관 말이냐?
(명진) 사방안 사건의 범인들이
잡혔다는 말은 형님들께 들었다만
아니, 고 내관이 왜?
다쳤다더냐?
그걸 저한테 물으시면 어찌 합니까
- (가람) 저는 그걸 물어보려고...
- (명진) 가만, 가만! 가만
가만, 가만?
넌 그걸 물어보려고 내게 왔는데
난 왜 담을 멈었지?
만연당
만연당 가려고 나온 것이지
[명진의 웃음]
(가람) 아니, 영상대감댁
아드님이시지 않습니까
꼭 좀 알아봐 주십시오
우리 아, 니 아니
고 내관님 괜찮으신지
많이 다치신 건 아닌지요, 예?
예?
[어두운 음악]
(손님) 주모, 여기 탁주 좀 주쇼
(복순) 예
나 왔네
(만덕) 아잇!
아니...
(복순) 봐 봐
어디 다친 건 아니지?
괜찮은 거지?
아, 괜찮지 그럼, 뭐
(복순) 얼마나 마음 졸였는지 아오?
어젯밤 내내 내가 얼마나 기다렸는데
오늘 밤도 안 들어오면
죽은 건 아닌가...
뭐야, 다친 거요?
- (만덕) 뭐? 아, 아니...
- (복순) 봐 봐
어딜 다쳤는...
(만덕) 아이!
[복순의 한숨]
아휴!
[무거운 음악]
[만덕의 한숨]
[복순의 한숨]
별거 아닌데 왜 그래
약초 캐다 보면
다칠 수도 있는 거지
[복순의 한숨]
다시는 가지 마
명받아도 가지 마
나 고향으로 안 돌아가도 돼
[긴장되는 음악]
(복순) 이번에는 어디였어?
성수청이었어?
사람 죽이거나 그런 건 아니지?
당신은 그런 짓 안 하지?
(만덕) 아, 내가 죽이기는 누굴 죽여
무슨 그런 숭악한 말을 하고 그러는가
봐 봐
(만덕) 아이, 괜찮아
한번 보게, 괜찮은가 보게 좀 봐 봐!
괜찮아
알았어, 줘 봐
(만덕) 아이고, 참 거
[흥미로운 음악]
우리는 네가 다쳤다고 봐주지 않아!
(차 내관) 저하께서 아무리 널 아끼셔도
네 본연의 일은 잊지 마라
우리 말은 그 뜻이다
알겠느냐?
(재이) 예
[내관들의 힘쓰는 소리]
- (차 내관) 아유, 비키거라
- (재이) 아야!
[내관들의 힘쓰는 소리]
(김 내관) 이렇게 힘을 줘서
빡빡 닦으라니까
(차 내관) 설렁설렁 물칠만 하지 말고!
- (재이) 예
- (차 내관) 아이고, 아이고
아이고, 아이고
- 세자 저하
- (김 내관) 저하
순돌이는 들어오거라
(환) 내 따로 시킬 일이 있다
[익살스러운 음악]
(차 내관) 갑자기 뭘 시키신다는 거지?
(김 내관) 마루 청소 좀
시킬랬더니만, 아유!
[흥미로운 음악]
(환) 앉거라
시키실 일이 무엇입니까?
앉아 있거라
(환) 그게 네가 할 일이다
(차 내관) 아이고, 아이고!
아!
- 아이고!
- (김 내관) 아이고, 허리야
(차 내관) 동궁전에
새로운 내관이 오면 뭐 하나
이 창고 청소는 여직
오직 우리만 하고 있는데!
그놈을 하루라도 빨리 쫓아내야 하는데
(차 내관) 그러니까 무슨 수로
저하께서 그놈만 예뻐하시는데
- (김 내관) 그럼 어떡하나
- (차 내관) 그러니까 내 말이
(김 내관) 아휴, 이놈의 창고는
정리를 해도 끝이 없으니
- (차 내관) 물 한 잔만 합세
- (김 내관) 얼른 하고 해!
(환) 고순돌!
(김 내관) 아...
[흥미로운 음악]
(환) 따라오거라
내 따로 시킬 일이 있다
(차 내관) 고순돌만...
(김 내관) 씁!
[부드러운 음악]
뭐 하느냐?
안 먹고
(재이) 우와, 이것이 감귤입니까?
실제로 처음 봅니다
[재이의 옅은 감탄]
[재이의 힘쓰는 소리]
(김 내관) 저쪽, 저쪽, 저쪽
- (재이) 아, 예
- (차 내관) 그렇지
(김 내관) 저쪽 더, 더, 더!
아니, 아니다
여기 이쪽, 이쪽
(차 내관) 응, 그렇지
(김 내관) 아니, 아니다
저쪽이 좋겠다, 저쪽
(차 내관) 그렇지
[문 열리는 소리]
(김 내관) 거기, 거기
[흥미로운 음악]
저하께서 또!
고순돌을 찾으시오?
(차 내관) 가야지
저하께서 찾으시는데 가야지
가거라, 어?
가
잘 가
(김 내관) 이놈의 장독을 확 깨든지
[흥미로운 음악-계속]
약 챙겨 먹으라신다, 저하께서
가서 약 먹거라
(재이) 아!
[재이의 쓴 숨소리]
[재이의 기분 좋은 한숨]
(중전) 고 내관이 아닌가
(재이) 예, 중전마마
사방안 사건의 범인을
(중전) 정랑과 함께
추포했다는 말을 들었네
저런
크게 다쳤느냐?
아닙니다, 괜찮습니다
(재이) 저하를 보필하는 데
이런 일쯤이야
대수롭지 않은 것입니다
아무리 그래도
무탈해야 웃전을 제대로 모실 것이 아니냐
(중전) 내 내의원에 일러
약재를 지어 보낼 터이니
[잔잔한 음악]
몸을 먼저 돌보거라
황송하옵니다, 마마
(재이) 심려를 끼쳐 드려 송구합니다
[잔잔한 음악-계속]
기특하기도 하지
명민해 보이는 아이구나
(재이) 저하, 순돌이입니다
(환) 들라
[환의 옅은 한숨]
많이 좋아졌습니다
저하께서 돌봐 주신 덕분입니다
(환) 네 가족의 죽음에 관해서는
네 능력을 시험한 후에 듣겠다
그 후에
내 너의 쓰임에 대해서
생각할 것이다
이제 네 가족의 죽음에 대해
말해 보거라
기록에는 무어라 적혔습니까?
[환의 한숨]
(환) 기록은 말하고 있다
너는 사건이 있기
서너 달 전부터
[의미심장한 음악]
부엌 살림을 배우고 있었다지
(하인1) 오늘 아침도 아씨가 챙겼습죠
저희는 부엌 근처도
가지도 않았습니다
세상에, 자기 밥상은 차리지도 않고
[윤재의 신음]
(재이) 오라버니!
[호승 처의 신음]
어머니!
(환) 또한 기록은 말하고 있다
너는 정인과 멀리 떠나기 위해
정랑과의 혼례를 물러 달라고
스승님께 요구했지만
스승님께서는
그 요구를 들어주지 않았다지
(하인2) 영감마님이 그렇게
언성을 높이신 건 처음입니다요
밤마다 사내 옷을 입고
집 밖으로 나간 게
바로 그 심가 놈 때문입니다!
(하인1) 그놈이랑 놀아나느라...
둘이 같은 팔찌
같은 옥팔찌를 나눠 끼고 있었습니다
(하인1) 같이 도망치려 한 게야
그 심가 놈이랑!
기록은 이렇구나
[긴장되는 음악]
그리하여 너는 최악의 방법을 택했다고
(환) 가족들을 독살한 후
정인과 함께 도망치는 길을
[긴장되는 음악-계속]
너는 너의 선택대로 비상을 국에 넣어
가족을 독살했으나
너의 정인 심영은
자신을 거둬 준
개성부윤의 은혜를 저버리지 못해
너와 도망치는 것 대신
사건의 전말을 자백했다
이게 네 사건 기록의 내용이다
[재이의 울먹이는 소리]
자
이제는 너의 이야기를 들어 보마
제 방의 문을 걸어 잠근 채
아버지와 긴 대화를 나눈 것은
(재이) 세간이 말하는
치정 때문이 아니라
저하께서 보내신
밀서 때문이었습니다
[호승의 한숨]
[무거운 음악]
제가 가야 합니다
혼례를 미뤄야 합니다
(호승) 그리 쉽게 생각할 일이 아니다
오라비 뒤에 숨어서
남장을 하고 다닌 일을
저하께 전부 고하겠단 말이냐
(환) 기록대로 가족들을 위한 밥상을
네가 차린 건 사실이냐?
네가 국을 뜨기 전에
누군가 독을 넣었을 가능성은?
불가능합니다
가마솥에 독을 넣을 수 있었던
유일한 순간은
(재이) 제가 국의 간을 보고
그 국을 그릇에 담기 직전
그 찰나의 순간뿐이었습니다
분명 간을 보았을 때는
아무 이상이 없었는데
가족들에게 국을 나눠 주고 나서야
독이 나온 것입니다
[무거운 음악-계속]
그동안 부엌에는
아무도 오지 않았느냐?
예
저 혼자였습니다
(환) 너는 왜 밥을 먹지 않은 것이냐?
(재이) 밀서 때문에 마음이 심란하여
밥을 먹을 수 없었습니다
네가 직접 비상을
구입한 것도 사실이냐?
사람에게 쓰려던 것은 아닙니다
(재이) 그저 독에 대해 공부할 것이 있어
구입한 것뿐입니다
허면 네 정인이라는 자가
(환) 어찌 해야 네가 가족이 먹을 국에
독을 넣었다고 고변한 것이냐?
심영이라는 자가
네 정인은 맞느냐?
그 아이는
[재이, 영의 가쁜 숨소리]
(재이) 오늘은
이거 가르쳐 주라
(영) 와...
(재이) 응?
이거 다 할 때까지 집에 못 가
(영) 하나
[재이의 기합]
막아
(재이) 돌려서
[영의 외마디 비명]
[재이의 놀란 숨소리]
[잔잔한 음악]
(영) 하나!
하나!
(재이) 에잇!
[영의 외마디 비명]
[잔잔한 음악-계속]
(재이) 그 아이는
제 혈육이나 다를 바 없었습니다
정인이라니 당치도 않은 말입니다
헌데 그 자가 무슨 연유로
너를 정인이라 증언했단 말이냐?
저도 모르겠습니다
영이가 어찌 하여
그런 말을 한 것인지
(재이) 진범을 잡아야 합니다
개성으로 돌아간다면
그래서 모든 것을 하나하나
다시 짚어 볼 수 있다면
분명 사건의 실마리를
찾을 수 있을 것입니다
그전에
먼저 해결해야 할 일이 있다
귀신의 서 말씀이시죠?
(재이) 그 귀신의 서는
어디에 있습니까?
저하께서 가지고 계십니까?
내가 보낸 밀서의 서체를 기억하느냐?
자세히는 기억하지 못하오나
아주 반듯하고 힘 있는
송설체였던 거 같습니다
허면 세자인은 찍혔더냐?
세자인이라면...
정확하지는 않으나
비슷했던 것도 같습니다
실은 여전히 그날의 기억이
잘 나지 않습니다
[의미심장한 음악]
(환) 열어 보거라
[의미심장한 음악-계속]
(재이) 이것을 말입니까?
이것이 열리는 것입니까?
정해 두신 자리가 있는 글자판입니까?
[긴장되는 음악]
[재이의 떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
두려우셨겠습니다
외로우셨겠습니다
[무거운 음악]
그래
두렵고
외로웠다
누구와 싸워야 할지 몰라
막막하셨겠습니다
귀신이랑 싸울 수는 없지 않느냐
저주와는 싸울 수 있습니다
이 종이가 주는 공포에
속지 마십시오
(재이) 저하
저하의 운명은
이 종이가 아니라
저하께서 만들어가실 것입니다
제가 저하의 곁에 있어 드리겠습니다
[무거운 음악-계속]
누구겠느냐?
내게 귀신의 서를 보낸 자가?
(환) 내 팔에 활을 쏜 자
[긴장되는 음악]
네 가족을 살해한 자
축문을 더럽힌 자
성수청의 국무까지
(재이) 예?
이번 서방안 사건의 죄인도
모두 일당입니까?
스승님께서 돌아가실 무렵
개성의 기도처에
가곤 했다더구나
개성을요?
(재이) 하지만 개성은
송악산의 산세 때문에
예로부터 기도를 하러 오는
사람들이 많았습니다
그렇지
상관이 없을 수도 있겠지
국무당은 지금 어디에 있습니까?
[긴장되는 음악-계속]
(관군1) 아니, 그러면
동서남북이 아니라
생로병사가 맞았던 거야?
(관군2) 정랑 나리가 틀리고
그 내관의 말이 맞은...
[어두운 음악]
(무관) 죄인의 자백은 있었느냐?
(관군2) 송구합니다, 나리
아직까지 털어놓은 건 없습니다
(성온) 증좌를 놓쳤으니 남은 건
범인의 자백뿐이다
(무녀1) 그즈음부터
머리가 하얗게 새기 시작하더니
(성온) 네가 두 번째 시신에 새겨 넣었던
글자도 찾아냈다
마지막으로 새기려던 글자가 무엇이냐?
[어두운 음악-계속]
네가 이리 입을 다문다고
나아질 것도 지킬 수 있는 것도 없다
곧 국문이 열릴 것이다
고신이 가해지기 전에
털어놓는 것이 편할 것이다
이곳에는 예언을 들을 귀가 없다
난 선택받은 자, 예언을 성취할 자
아직 내 거사는 실패하지 않았다
때가 되어 들을 귀가 있을 때
그때서야 마지막 글자를 알게 될 것이다
분명 어떤 연결고리가 있을 것이다
(환) 그림자가 있다면
그 그림자의 끝에는
반드시 그림자의 주인이 있는 법
이 모든 그림자의 주인을 찾아야 한다
여기 적힌 저주가 완성되기 전에
내가 미쳐서
조선팔도를 홀로 떠돌기 전에
저하
어찌 그런 참담한 말씀을...
그놈들의 목적이
여기에 적혀 있지 않느냐!
[환의 성난 숨소리]
[무거운 음악]
'생민탈염 여지광포'
백성들은 너를 끌어내려
폐위시킬 것이며
저하
제가 지켜 드리겠습니다
(재이) 결단코 그런 일은
일어나지 않을 것입니다
그런 목적을 가진 자가 누구겠느냐?
돌아가신 형님과 나 말고도
적통대군이 남아 있지 않느냐
(환) 나를 폐위시키고
다음 세자를
세우고 싶은 자들이 있겠지
명한대군의 외삼증조부
우의정 조원보와
외척들이 아니겠느냐
[무거운 음악-계속]
[대신들의 웃음]
(원호) 한입에!
(대신들) 한입에!
병조정랑은 닭 쫓던 개
[대신들의 웃음]
(대신1) 병조정랑이 요즘 보기 좋게
웃음거리가 됐습니다
[대신들의 웃음]
(원호) 그 정혼한 여인은
다른 사내랑 도망을 가려고
제 부모와 오라비를
우욱! 이렇게 죽이고
[대신들의 웃음]
세자께서는 내관 나부랭이를
이렇게 쓱 들이미시니
[원호의 웃음]
좌상 대감이 안됐지 뭡니까?
[대신들의 웃음]
그 피 묻은 축문 말입니다
(대신1) 무당의 소행이라 하니
그 축문도
국무당의 짓이 아니겠습니까?
아니, 자네
생각보다 예리하구먼
(원호) 아니, 내가 왜
이 정도 생각을 못했지?
아...
허면...
국무당을 내세워
(대신2) 축문부터 사방안 사건까지
이 모든 난리를 일으킨 자가
도대체 누구란 말입니까?
아니, 자네!
(원호) 나는 이, 이 생각도 못했는데
이야, 역시!
아니, 그 배후까지
생각을 해낸다 말인가
(대신2) 아니, 허면
[원호의 감탄]
형판께서는 무슨 생각을...
나는
한 가지 생각만 해
하늘이
(원호) 우리 편이다
개성부윤도 죽어 없어졌지
좌상은 나날이 힘을 잃고 있지
세자도 축문 사건으로
겁을 좀 잡수셨을 테고
이게 다 무슨 뜻이겠나
천운이 우리한테
우리한테 기울었다는 뜻 아니겠나
안 그런가?
(대신2) 아...
- 예, 뭐...
- (대신1) 그러네요
[대신들의 웃음]
(원호) 자, 하늘이 우리 편에 섰으니
우리가 이럴 때 뭘 해야겠나
(대신1) 아, 술을 마셔야죠
마셔야죠
[대신2의 웃음]
(원호) 천운, 천운, 천운
한입에!
(대신들) 한입에!
[대신들의 웃음]
(원호) 형님께서
자꾸 일을 벌이시네?
[어두운 음악]
(원보) 그러니까
네가 알아본 바로는
고순돌이라는 내관은
작년 홍수 때 사라졌다?
아...
그런데 갑자기
세자의 동궁전에 다시 나타났다
[원보의 웃음]
내 생각이 맞았구나
고순돌이 진짜일 리가 없지
그래
(환) 하루빨리 기억을 찾도록
노력해 보거라
이 사건에서 너는
피해자이자 용의자며
동시에 수사관이다
본 것을 놓치고
중요한 것을 흘려보냈으며
[무거운 음악]
또 어떤 것들은 너무 사소해
잊어버렸을 것이다
반드시 그날의 일을 기억해내야 한다
넌 할 수 있을 것이다
예, 할 수 있습니다
하겠습니다
꼭 그날의 기억을 찾겠습니다
우선 내일
국무당의 집부터 가 보겠습니다
이미 병조가 수색을 끝냈을 것이다
(재이) 병조가 찾아내지 못한 무언가가
남아 있을지도 모릅니다
수사관의 눈으로
직접 확인하고 오겠습니다
혼자 위험하지 않겠느냐?
저를 염려하시는 것입니까?
(재이) 허면 박 선비님을
불러 주시겠습니까?
[환의 헛웃음]
[흥미로운 음악]
그자가 네 마음에 들었나 보구나
삽질도 못하고
장국밥의 맛도 모르고
쓸모가 없는 자였단 말이냐?
(재이) 아닙니다요
순라군을 피해
밤길에 걸을 때는 제법
든든했습니다요
그럼 국무당의 집에는
박 선비를 같이 보내면 든든하겠구나
제가 알기로는
(재이) 박 선비님께서는 내일
회강으로 바쁘실 텐데요
(환) 아!
[재이의 옅은 웃음]
걱정 마십시오
조심히 다녀오겠습니다
[환의 옅은 웃음]
[가람의 비명]
[무진법사의 당황한 숨소리]
[의미심장한 음악]
하아, 그 법사님
아, 왜 낯이 익지?
내가 진짜 어디서 본 적이 있나?
[가람의 한숨]
(백성3) 아이고
세자 저하께서
어찌 우리 같은 것들까지 챙기셨을꼬
저하께서 산모와 아이 모두
크게 놀랐을 것이라며
(재이) 몸을 잘 추스르라 하셨습니다
천한 것들에게 백반곽탕이라니
(백성4) 웬 호사인지 모르겠습니다요
그때 오셨던 병조의 나리께서도
아이에게 쓸 무명과
솜까지 들고 다녀가셨습니다요
정랑 나리께서 다녀가셨습니까?
(백성3) 덕분에 우리 아이는
두툼한 포대기에
편히 뉘이게 생겼습니다
(재이) 아!
세자 저하께서
아이의 이름을 지어 보내셨습니다
(백성3) 아이고!
[백성4의 한숨]
이런 황송할 때가...
[잔잔한 음악]
밝을 명, 올 래
밝은 미래를 불러오라고
이리 지었다
(백성3) 그런 좋은 뜻이 있습니까?
(백성4) 어찌나 마음 씀씀이가
따스하신지
(재이) 저...
아이를 한번 안아 봐도 되겠습니까?
안아 보십시오
(재이) 저하께서
너에게 명래라는 이름을 지어 주셨다
명래야
너와 아주 잘 어울리는 이름이다
[부엉이 울음소리]
[어두운 음악]
[나뭇가지 밟는 소리]
[재이의 거친 숨소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
[재이의 한숨]
(성온) 자네는 고 내관이 아닌가
- (재이) 나리
- 자네가 이곳에는 어인 일인가?
저하의 명인가?
(재이) 아닙니다
여경방에 다녀오는 길입니다
저하께서 산모와 아이에게
하사품을 내리셔서
나리를 못 믿어 저를 이리로 보내신 것은
절대로 아닙니다
안 그래도 나리에게
감사 인사를 하려던 참이었는데
이리 만나게 되어 다행입니다
그날 밤 나리께서
제 말을 들어 주시지 않았다면
여경방에서 태어난 아이는
목숨을 잃었을 것입니다
그 아이를 살린 것은 내가 아니라
고 내관이 아닌가
아닙니다
나리께서 살리신 아이입니다
저 혼자서는 어림도 없습니다
(재이) 나리께서도
여경방에 다녀오셨죠?
정랑 나리께서는
정말 따뜻하신 분 같습니다
잊지 않고 그렇게 마음을 써 주시고
저하께서도 그리 하시지 않으셨느냐
(성온) 병조 관군들이 놓친 것이
있나 싶어 훑어보았으나
여기도 증좌가 될 만한 물건은
없는 것 같네
(재이) 아!
아까 댓돌 위에서 이걸...
[아련한 음악]
(성온) 내 물건이네
집을 뒤지다가 놓친 것이다
(재이) 그것은
신부의 집안에서 혼인을 허락한다는
납채답서가 아닙니까?
[아련한 음악-계속]
(재윤) 뭘 또 훔쳐보고 있는 게냐?
(재이) 아!
한양에서 납채서가 와서
아버지께서 답서를 쓰고 계십니다
그리도 좋으냐?
(재이) 이제 우리 집안에서
납채답서를 보내고
그 댁에서 사당에 고하면
이미 혼인을 한 것이나
다름없지 않습니까
그게 그리도 좋으냐 말이다
[재이의 옅은 웃음]
납채를 받아들이겠다는
허훈서가 도착하였으므로
(호승) 이로써 납채의 예를 마치고
저 한중헌의 아들 성온과
개성부윤 민호승의 딸
재이가 혼인하게 되었음을
조상님께 삼가 아룁니다
아직도...
그 여인을 기다리십니까?
그 여인이 만약 돌아오면
정랑 나리께서는...
(성온) 죽었다지 않느냐
강상의 죄를 범한 여인이고
내게 수치를 안긴 여인이다
어찌 기다리겠느냐
허면 어찌 납채답서를 품 안에...
너는 어찌 하겠느냐?
(성온) 더 살펴보겠느냐?
(재이) 아...
잠시만 돌아보겠습니다
[긴장되는 음악]
[재이의 냄새 맡는 소리]
(성온) 수상한 것이라도 있는 것이냐?
(재이) 아...
그런 것은 아니지만
본디 향로에는 향을 태우는 법인데
마른 꽃잎이 있는 것이 기이해서요
[애잔한 음악]
(재이) 얼마나 가슴이 아프실까
아직도 납채답서를
품 안에 넣고 계시다니
혹 나를...
기다리시는 건가?
나를 믿어 주시는 건가
(재이) 아직도 그 여인을
기다리십니까?
[애잔한 음악-계속]
(무관) 나리!
[문 열리는 소리]
(성온) 무슨 일이냐?
(무관) 개성으로부터의 전갈입니다
동굴에서 발견한 옷 조각이
개성부윤댁에서 사 간
옷감이 맞다고 합니다
그 댁에 비단을 대던 점포에서
확인해줬답니다
[어두운 음악]
(성온) 역시
낭자는 아직 살아 있을 것이다
틀림없이 다른 옷으로 바꿔 입고
그곳을 빠져나온 것이야
(무관) 헌데 나리
이상한 일이 있습니다
아씨의 정인이...
그자를 찾았더냐?
찾기는 찾았으나
찾기는 했으나
어찌 되었단 말이냐?
(환) 뭐라?
무어라 했느냐?
방금 그자가
죽었다고 했느냐?
자결입니다
(태강) 유서를 써 놓고
부윤 영감댁의 대청마루 대들보에
목을 맸다고 합니다
[긴장감 고조시키는 음악]
(무관) 하온데
그 유서를 익위사에서 가져갔다고
익위사에서 가져가다니
그건 무슨 말이냐?
저하의 명이었다 합니다
저하께서 무슨 연유로
그자의 유서를 가져가셨단 말이냐?
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(태강) 개성으로 내려갔던
익위사 관원의 말에 의하면
그 심영이란 자는
민재이의 정인이 틀림없다 합니다
헛소문이 아니었습니다
그럴 리가 없다
(성온) 정인이라니
정녕 다른 이에게 가기 위해
나를 배신한 것인가
(영) 사랑하는 재이
[환의 한숨]
(재이) 그 아이는
제 혈육이나 다를 바 없었습니다
정인이라니 당치도 않은 말입니다
저는 세간에 떠도는 소문만으로
저하를 시험하는 것이 아닙니다
저하의 밀서가 없었다면
제가 어찌 귀신의 서에 적힌 내용을
알겠습니까!
(환) 나에게 한 말이
모두 거짓이란 말인가
지금 당장 순돌이를 데려오거라
(태강) 예?
어찌 하여 고순돌을...
데려오라
당장 그자를 내 앞으로 끌고 오거라
(성온) 저하께서
어찌하여 그자의 유서를
가져가셨단 말인가
[긴장되는 음악]
내 명이 들리지 않는 것이냐
지금 당장 고순돌을 끌고 오지 못할까!
[긴장되는 음악-계속]
(왕) 아무도 믿지 마라
(환) 네 입에서 나오는 말을
단 한 마디도 믿지 않을 것이다
(왕) 연민과 인정을 버려라
그 자리는 사사로운 감정에 휩쓸려
지켜낼 수 있는 자리가 아니다
(환) 당장 고순돌을 끌어내라
(재이) 내가 놓친 기억은 무엇일까
(명진) 재이 낭자의 행방이
아직 묘연한데
결국 그 사건은...
(환) 나는 너에게 의지했다
너는 내가 오랫동안
기다려 왔던 사람이었으니까